---
title: 'Предисловие'
slug: /
---

Около пяти лет назад белорусская компания НТ ООО «ЛюксСофт» публично представила открытую и бесплатную платформу для разработки бизнес-приложений. 
С момента официального выпуска платформы вокруг нее успело вырасти комьюнити разработчиков и пользователей бизнес-решений на ее базе, 
появились новые прикладные решения, написанные как самой компанией «ЛюксСофт» и ее партнерами, так и сторонними разработчиками.

Платформа lsFusion с момента выпуска сопровождается полной и актуальной бесплатной документацией, опубликованной на официальном сайте, 
однако официальная документация к платформе – это не учебник, а, скорее, справочное пособие. Рассчитана она, в первую очередь, на тех, 
кто уже освоил разработку на базе lsFusion. Даже беглое знакомство с чатами комьюнити показывает, 
что существует запрос на простое и понятное руководство по платформе, позволяющее начинающему разработчику, следуя простыми и понятными шагами, 
постепенно от простого к сложному начать изучать программирование на языке lsFusion. Представленная книга, как мне кажется, призвана, в какой-то мере, 
решить эту задачу. В книге автор, через призму своего предыдущего опыта, попытался провести читателя по пути создания небольшого бизнес-приложения. 
Начиная от формализации и создания простых прикладных объектов бизнес-логики, таких, как справочники и документы, 
заканчивая простыми рецептами по построению отчетности и интеграции с внешними системами.

Представленную работу не стоит рассматривать как учебник по программированию – автор в книге не всегда использует подходы, 
которые принято называть "best practice", описывая, иногда, не самые очевидные пути решения задач. 
В частности, автор, на мой взгляд, слишком увлекся метапрограммированием. Само по себе метапрограммирование – это мощный инструмент платформы, 
однако злоупотребление им обычно негативно сказывается на читаемости кода и, как следствие, усложняет дальнейшую поддержку бизнес-решений. 
Большинство задач переиспользования кода, которые автор решает метапрограммированием, можно решить и другими инструментами, 
которыми располагает язык платформы. Несмотря на это, в книге приводится множество готовых решений, которые можно использовать в качестве образца, 
при работе над типовыми практическими задачами.

В качестве небольшого резюме можно сказать, что автором проделана большая работа, значение которой сложно переоценить. И, даже несмотря на то, 
что работа не раскрывает в полной мере большинство возможностей платформы, она дает, как минимум, общее представление о процессе разработки прикладных решений, 
учит эффективно читать код, написанный на языке платформы, дает некоторые распространенные паттерны решения типовых задач, встречающихся в реальной разработке.

Алексей Муренков  
Разработчик НТ ООО "ЛюксСофт"

